---
title: 什么是团队精神？
author: Dozer
layout: post
permalink: /2010/10/teamwork/
duoshuo_thread_id:
  - 1171159103977075156
posturl_add_url:
  - yes
categories:
  - 大杂烩
tags:
  - 团队精神
  - 翔工作室
---
本文是我在今天晚上新老成员见面会上发言的部分节选，希望能给大家带来一些思考~

同时，也虚心接受大家的批评。

&nbsp;

……

首先，一提到翔工作室，在场的老成员一定会把它和“团队”这个名词联系在一起，我的个人博客上也写着这样一句话：没有最强的个人，只有最强的团队！相信每个老成员都会对“团队”这个名词有着自己独到的见解。今天呢，我主要就是想和大家谈谈我个人对团队的见解。

&nbsp;

百度百科对团队精神的解释是：所谓团队精神，简单来说就是大局意识、协作精神和服务精神的集中体现。团队精神的基础是尊重个人的兴趣和成就；核心是协同合作；最高境界是全体成员的向心力、凝聚力，反映的是个体利益和整体利益的统一，并进而保证组织的高效率运转。

不知道大家有没有在上党课的时候听过这样一句话：对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切。

再看看上面这段话，如果你只看了前半部分，恐怕很多人对团队的理解就是，为团队牺牲自我，这样才是高尚的，伟大的。

<!--more-->

我不反对这样的想法，但个人认为这样的想法太极端了。如果仔细看看百度百科对于团队精神的解释就会发现：团队精神的基础是尊重个人的兴趣和成就；核心是协同合作；最高境界是全体成员的向心力、凝聚力，反映的是个体利益和整体利益的统一，并进而保证组织的高效率运转。

这句话的关键点很明显，那就是团队精神的基础。

没了基础，哪来的核心？哪来的最高境界？如果没有基础，后面的都不可能实现，就算实现了，也是被实现，而不是真的实现了！

&nbsp;

刚才概念里的团队精神基础，那具体到翔工作室又是怎么样的呢？

在工作室里怎么样才能体现出自己的价值？你有能力，让别人变得强大，让工作室变得强大，这就是你价值的体现。而且这个过程也是相互的，你让别人强大的同时，你自己不会变弱，而是会更强大！我们所有老人，在进来的时候，都得到了前辈的帮助，在他们的帮助下，我们才能有今天的成就。一年前的我，根本没发现象我现在会是这个样子的。

除了大家的互助外，还有一个重要的地方就是翔工作室的文化，翔工作室的人文关怀。

例如，定期的活动，节假日的小礼物，而让我最感动是工作室的蛋糕。工作室会在每位正式成员生日时送上一个蛋糕。蛋糕虽小，但却让我很感动。

别的还有许许多多，大家以后很快就会体会到的。

&nbsp;

团队精神的基础后面，是团队精神的核心：协同合作。

这点主要体现在制度和工作流程上，工作室是一个轻松自由的环境，但是制度是绝对不能少的，它是协同合作的保障。

这个，我们会在以后的例会上，给大家详细讲解，这里就先不提了。

除了制度，还有一个就是我们长期积累下来的工作流程，工作经验。因为我们目前的工作主要是做网站，所以以后也可以给大家讲解一下我们做网站的大致流程，帮大家解释一下，无论你是不是技术组的，我觉得都有不要了解一下什么是前端，什么是后端。

&nbsp;

前面，我提到了不赞同大家在上党课时常常听到的那句话。但是不赞同不代表反对，我是觉得它的说法太极端了。

那到底应该如何是好呢？

到底是团队造就了我，还是我造就了团队？

我想用一句初中时的校训来解释这个：今天你以母校为荣，明天母校以你为荣！

我们这个团队也是如此：今天你以翔工作室为荣，明天翔工作室以你为荣！

&nbsp;

再看一下团队精神的最高境界：全体成员的向心力、凝聚力，反映的是个体利益和整体利益的统一，并进而保证组织的高效率运转。

人是应该为个体利益考虑，否则你活着还有什么意义？如果没有个人利益，只有整体利益，那这个人和奴婢没什么两样了。

所以，关键不是抛开个人利益，而是将个人利益和整体利益相统一。

我们老人，已经得到了工作室的帮助，现在正是我们为工作室付出的时候了，因为有了前面团队精神基础和团队精神核心的保障，我们这种付出和前面那种极端的付出有很大的不同。

因为在我们心中，我们知道，这不是付出，这是回报！工作室给予我们的，远远大于我们能给予工作室的。

&nbsp;

各位新成员，目前虽然在考核期，有可能还会被刷掉，但是如果你真的想进入工作室，你就要开始思考：我怎么样在这段时间内，在工作室的帮助下快速地提升自己？我怎么样才能在自己成才后回报工作室？我想这是每个人应该思考的问题！

今年是翔工作室成立十周年之际，我感觉09级的新生真的很幸运，遇上了百年矿大，还遇上了翔工作室十周年…

&nbsp;

十年过去了，我们虽然获得了很多成就，我们虽然有所提升，但是我们已经慢慢地被别人追上来了！摆在我们面前更多的是机遇和挑战！

所以，各位新成员们，如何体现你的价值？我希望工作室明天能以你们为荣！