---
title: 技术人如何提升自己
author: Dozer
layout: post
permalink: /2011/10/how-to-improve-your-own/
posturl_add_url:
  - yes
categories:
  - 大杂烩
tags:
  - 交流能力
  - 团队精神
  - 学习能力
  - 面试
---

好久没写博客了，从八月底开始一直忙着找招聘、实习、回校、找租房等事情…

这篇文章一直在想，心中有所想，但是总是无法组织起来。或许只有真正开始写了，才能完整的组织起来把。

所以，就这样动“笔”了！由于没有完整的组织架构，我想先通过一些思维片段来表达我自己的观点。或许，大家看着看着就有收获了；亦或许，我写着写着就有灵感了~

顺便也说一件高兴的事，非常荣幸能进入大众点评技术部实习，这篇文章正是在找实习和面试的过程中构思起来的。

&nbsp;

### <span id="i">技术人如何提升自己？</span>

先说明一下，本文所谓的提升暂时只关注技术层面。对自己的提升还有很多方面，本文暂时先不说了~

关于技术层面的提升，我先总结了自己的一些经验。为了知己知彼，也关注和思考了关于“企业喜欢什么样的人”的问题。

最终总结出了本文，所以本文的完整标题应该是：在技术层面，企业喜欢怎么样的人才？我们又该如何地提升自己？

<!--more-->

### <span id="i-2">三个关键字</span>

能力、技术、经验

它们之间到底有什么关系呢？我还没有一个很好的总结，但是下面的一些围绕着它们的思维片段或许能给你带来一些收获

&nbsp;

### <span id="i-3">思维片段</span>

#### <span id="Q"><strong>Q：我爱好编程，作为初学者我该学什么语言？什么语言有前途？</strong></span>

A：编程是一门技术，不同的语言也是不同的技术，而技术之间是相同的。特别是不同的语言之间，大多只是语法的区别，思想层面都是相同的。

**学习不同的语言，表面上是为了学习一种技术，其实更主要的是提升学习一种技术的能力！**

什么是学习一种技术的能力：你知道刚入门一门语言应该看什么类型的书吗？你知道有了问题应该到哪提问吗？你会在 google 搜索你遇到问题的答案吗？你知道这门语言的开发工具怎么使用吗？你懂的如何和别人讨论和交流吗？

所以，可以说学习任何语言都是可以的，因为它们都有助于提升你“学习一种技术的能力”，但是总要有个选择吧？那怎么选择语言最好呢？

&nbsp;

个人认为这样选择会比较妥当：

1.  <span class="Apple-style-span" style="line-height: 18px;">不一定要最火，但也不要很差</span>
2.  <span class="Apple-style-span" style="line-height: 18px;">自己喜欢的</span>
3.  <span class="Apple-style-span" style="line-height: 18px;">当前环境适合你学习这门技术的</span>
4.  <span class="Apple-style-span" style="line-height: 18px;">学习这门语言可以提升你的能力</span>

第一点，盲目地选择最火的语言是很愚蠢的，但也不能选一个没前途的语言吧？只要不是很差的语言，做精了都会有前途！

第二点，一定要自己喜欢的，每个语言都有自己的风格，一定有几门语言的风格会让你特别舒服，写起来心情特别愉悦。

第三点，环境非常重要，如果你有一位认识的老师很擅长 C# ，那跟着他混会非常棒！如果你加入了一个技术团队他们都在用 php ，那就和他们一起吧！

第四点，不用多解释了吧？

&nbsp;

**提升技术的核心是提升能力，选择一个目前最合适的技术去提升，会让你的能力提升速度达到峰值！**

**任何技术都会有市场，就算该技术以后不适用了，没关系，你还有能力！**

**自己会变，环境也会变，如果当前专精的技术不能再提升你的能力了，那根据自我感受和环境变化去改变专精的技术是可以考虑的！**

&nbsp;

&nbsp;

#### <span id="Q-2"><strong>Q：相关经验有什么用？企业是怎么看待自己的相关经验的？</strong></span>

A：经验有什么用？**经验可以反映出你的技术和能力**。所以企业肯定会考量你的相关经验以此来验证你的技术和能力。因为技术和能力相对来说不能直接考量，而经验相对来说更直观一点。

就因为如此，不是所有的经验都是有用的，经验也分含金量，越是能体现你技术和能力的经验含金量越高。

在大学中，在技术达到一定程度后，我们有很多机会可以提升自己的经验，例如：自我需求或帮别人开发一些东西，和老师一起做项目，参与一些社团…

很多人在累积相关经验的时候总是走入了一些误区，例如：觉得只要不停地做就是累积经验，有时候金钱上的收益更重要。

为什么说这些是误区，因为我觉得在提升自己相关经验的时候应该考虑一下这个问题：**做这个东西，能否提升你的技术和能力？获得的经验含金量高不高？**

很明显，误区中的两个例子，前者没办法持续提升你的技术和能力；而后者的含金量很高，可含“金”量不高！

以前一个同学，每周花四天时间帮别人开发一个网站，期间用到的技术大多是自己早就掌握的，没有难度，没有挑战。虽然有钱拿，但我不认同这样的做法！

&nbsp;

#### <span id="Q-3"><strong>Q：既然说能力是核心，那这里的能力到底有哪些？哪些是最重要的？</strong></span>

A：还记得第一次面试，也是惟一一次面试的经历，和 HR 谈了一个多小时，非常愉悦。感觉不是在面试，而是在交流，一个小时的谈话不仅让 HR 了解了我，也让我对自己的职场生涯有了更进一步的认识。很奇怪的是，整个过程中， HR 很少有问我技术问题（我准备了很多 .Net 的东西，自己在这方面也很有信心，结果一点都没问），对我以前的项目经验也很少提及（我本来以为这个会是重点）。

所以回去后我仔细回忆了一下， HR 在这次面试的过程中，到底在考察我的哪些东西？

&nbsp;

思考以后有了一些结果：

**交流能力**

这个谈话过程，其实就是考察交流能力的一个过程。期间有你问我答，有我问你答，有一起探讨等等。后来会想了一下，发现自己在整个过程中没有紧张，回答的时候思路也很清晰，概括一下就是交流过程非常愉悦。

这个就是交流能力，你要别人一起谈话，需要达到谈话的目的，并且双方都能愉悦。

各位技术宅们在这方面一定会很欠缺，如何提高呢？如果有和别人面对面交流的机会，就要好好把握；就算没有也没关系，微博，SNS，都是很好的工具。

总之不要封闭自己，一个人蒙头干活是没有出息的！

&nbsp;

**学习能力**

我很明显的感觉到，在我的整个面试过程中，HR 把重点放在了这里。他总是有意识或无意识地问我一下关于这个的问题。例如：你平时看什么技术网站？你看外国的论坛或博客吗？你平时看什么书？等等…

学习能力的重要性不言而喻了，计算机技术相对于别的技术来说有个很大的区别：主要靠自学。国内的教育现状，很难在这块培养出适合企业的人才；再加上互联网的帮助，大大加强了自学计算机技术的便捷性；而且计算机技术更新换代太快，很多东西根本没多少人会，一定要靠你自己去摸索。

所以，在这个行业里不会自学怎么行？

&nbsp;

**团队精神**

在大众点评网实习一个多月后的一个感受，也是让我感觉和工作室最不同的一个地方：这里的高效不是来自于大家的个人技术，而是大家的团队协作。

一个人能力不是最好没关系，你只要有你擅长的地方，加上有效的组织，就可以成为一支强大的团队。

还是那句话：没有最强的个人，只有最强的团队。

如果你不能适应团队协作，那你以后也将无法生存，靠你一个人是不能撑起整片天空的！

&nbsp;

这里就是我感觉最重要的三种能力，在想办法提升技术和增强相关经验的时候，一定要多多考虑一个问题：这个技术、这个经验，是不是能提升我在这几个方面的能力？如果可以，那就赶快做吧！如果不能？那就需要三思了！

&nbsp;

### <span id="i-4">总结</span>

都写了那么多了，可还是没有什么灵感来写一个总结，那就先放着吧~ ^ ^
