---
title: 建站指引 —— 备案
author: Dozer
layout: post
permalink: /2013/02/site-icp/
categories:
  - 互联网
tags:
  - ICP
  - 备案
---

### <span id="i">吐槽备案</span>

我自己的网站现在外国主机上，但是以前在国内，所以经也已经完成备案了。说备案之前我不得不吐槽一下：

第一个是吐槽备案的速度，工信部负责，它是国家公职部门，效率可想而知，大家懂的。

第二个是吐槽备案的意义，为什么要备案？

为什么要备案？备案是希望网站内容有违规违法的时候可以方便地找到当事人。

想法很好，但是互联网是全球的，我完全可以把不和谐的东西放到外国的服务器呗，这样就拿我没办法了。

其实工信部怕的不是常规意义的诈骗网站、黄色网站，怕的是XXX网站。为什么这么说？因为以前备案抓的很松的，大型正规网站自证清白才会去备案，个人网站最早以前都不管的。直到某一天，我的网站突然被封了！被告知现在所有网站要备案… 最近的局势大家都懂得，嗯…

那都说了备案是堵不死XXX网站的，那还有什么意义？没关系，境外网站的话还有 GFW 呢~

于是，一条完整的防线就建立了起来，境内备案，境外 GFW！天朝万岁！

<!--more-->

&nbsp;

### <span id="i-2">说说备案</span>

可能大家对备案有很多误区，所以说一些备案常识：

*   备案的主体是域名，一个域名只需备案一次，成功后可以随意换虚拟主机或者 VPS；
*   要不要备案不看你的域名是什么在哪里，而是看你网站在哪运作。只要你的服务器在境内，就必须备案（无论是 VPS、虚拟主机、还是别的什么云）；
*   VPS 不是必须备案，但是 VPS 上想挂网站的话就必须备案，不备案一般会被封 80 端口。
*   个人备案比企业备案简单一点；
*   备案时填写的资料必须和网站实际内容相符，这条不是非常严格，不做坏事没人会来找茬；
*   个人无法备案，必须通过主机供应商备案，购买他们主机后，备案一般是免费的。

&nbsp;

我帮一家公司备案过、自己也备案过。

前者我弄了3个月！！！步骤麻烦，不知道打印了多少张纸，签了多少字，盖了多少章，等了多少天，差点崩溃…

主要是因为工信部要求很变态吧，所以导致一直重写。一会儿这里错了，一会儿那里错了…

第二次自己备案的时候轻松多了，因为熟悉了，再加上个人网站本身就更简单一点，大概返工了1-2次，然后等了大概一个月就好了。

&nbsp;

### <span id="i-3">如何备案</span>

个人是无法直接备案的，必须靠你的主机供应商帮你备案。一般来说，主机供应商都会提供备案服务。

大致流程如下：

购买空间——部署网站——备案——备案成功——绑定域名或者开放 80 端口

也就是说，在你备案成功之前，你的网站虽然部署成功了，但是是不能绑定你自己域名的。只能通过一个供应商自动非配的三级甚至四级域名临时访问一下。

有人要问了，我直接把我的域名指向网站主机的 IP 不就行了？配过网站的都知道，一个 IP 上都挂了很多网站，必须配置后通过主机头区分，也就是通过域名区分。所以虚拟主机不给你配置，你把你域名指向这个 IP 也是没办法访问到你自己的网站的。

而 VPS 或者是云主机一般是独立 IP 的，那是不是备案完成前也能用？当然不行啦，因为供应商一般都把 80 端口封死了。

具体的备案细则每家供应商差不多，但是他们出的教程都不尽相同。

&nbsp;

### <span id="i-4">推荐备案方案</span>

先找一家最便宜的可以帮忙备案的虚拟主机供应商。

等你备案完成后，你可以选择继续用这家的虚拟主机，你也可以选别的，之前出的钱就当是备案钱吧。

<a href="http://www.aliyun.com/" target="_blank"><strong>阿里云</strong></a>也有备案服务，开通 VPS 后可以备案。

阿里云在备案期间你的 80 端口是被封死的。
