---
title: 2013年总结
author: Dozer
layout: post
permalink: /2013/12/all-about-2013/
posturl_add_url:
  - yes
categories:
  - 大杂烩
tags:
  - 总结
  - 敏捷
---

### <span id="i">阅读</span>

今天阅读大丰收，总共20本书，因为在忙装修，所以周末很多时间是在地铁上度过的，这些书大部分也都是在地铁上看完的。

<!--more-->

书单如下：

*   Git权威指南
*   PhoneGap实战
*   深入浅出PhoneGap
*   PhoneGap开发指南
*   重构
*   设计模式
*   大话设计模式
*   你的灯还亮着吗
*   Go语言
*   数学之美
*   代码整洁之道
*   程序员修炼之道
*   MacTalk:人生元编程
*   jQuery Mobile
*   精益创业
*   Linux命令速查手册
*   黑客与画家
*   Mobile First
*   淘宝技术这十年
*   赢

技术类书就不做推荐和介绍了，今年公司敏捷盛行，所以很想推荐《你的灯还亮着吗》和《精益创业》这两本书。一本教你如何思考，一本教你如何做事，收获良多。

另外，今年晚些时候，我的 kindle 光荣退休了，取代它的是 ipad air。为什么花这钱？因为我发现 kindle 上很难做笔记，读完就读完了，没有积累。年底搬了新家，每天有2个多小时在地铁上，想好好利用这段时间，ipad 看书笔 kindle 更舒服一些，ipad air 足够轻了。

明年，我希望提高的是阅读的质量，每次看完，要有更多的笔记，而不是看完就看完了，这点已经慢慢地做起来了。

&nbsp;

### <span id="i-2">写作</span>

说完了阅读说说写作，今年一共25篇原创博文，和以前差不多，技术类也没什么大突破。

最大的改变是有了一些思考类的文章。

读完《暗时间》的时候，感叹作者是怎么写出这么多高质量的思考类文章的，现在才明白，到了一定时候，就会有这些东西冒出来。不能强求，但要好好抓住，不要让这些小东西溜了。

初期的想法很小很简单，偷懒一下，它就溜走了；深入一下，就是一大笔财富。

&nbsp;

### <span id="i-3">思维方式</span>

得益于阅读、写作、公司的敏捷推行、敏捷教练、还有身边的小伙伴，这一年中我的思维方式发生了很大的改变。

三观还在，没被颠覆，但是发现了很多更好的思维和做事方式。

这里先摘录了上面提到的两本书的内容：

> 1.  你不必立刻找到答案，但你不能停止思考。
> 2.  创业是开车，心中有大方向，随时根据路况调整踩油门踩刹车转方向盘，眼观八路，灵活变通。千万不要把创业搞成火箭发射，自以为计划周全，闭门大投入后再按发射钮，一个橡皮圈出问题就整个投入全部白费。我们探索的是未知，有效的反馈系统，比周密的计划更靠谱。

叮！（脑门上的灯亮了一下）

上面说的不就是重构和TDD吗？它们都在讲类似的道理，只不过是把同样的道理应用在了不同的地方。

看上去这已经成为普世价值观了，就连日常生活，也可以和这个搭上关系。（<a href="/2013/08/life-and-reflector/" target="_blank"><strong>生活与重构</strong></a>）

如果要给这一切加一个词语，那我觉得一定是“敏捷”。嗯，今年是敏捷的一年。

&nbsp;

### <span id="i-4">技术积累</span>

今年，是我技术之路大大扩宽的一年，以前一直没有卖出这一步，因为手上拿着强有力的武器。放下以前那把武器后才知道，十八般兵器，各有所长，修炼好内功，在合适的地方用合适的武器，这才是王道。

git，linux，手机开发啊，前端技术，java，等等…

嗯，现在很享受这种状态。

但之后呢？我觉得还是要遵循先广度、后深度的原则，保持广度的前提下，把更多的深度放在 java 上。

&nbsp;

### <span id="i-5">项目</span>

今年有幸扛起了一个项目，很辛苦，压力很大；也很骄傲，很自豪！

最高兴的是有了一个好帮手，不仅让我学习到了他的技术，也让我学习到了他的态度。敬佩！

然后说说这个项目，在这个过程中，学到的技术就不提了，我觉得更有价值的是很多做事的态度和方法。

#### <span id="_Owner">第一个学到的是 Owner 精神</span>

在项目探索阶段，我带领小伙伴们踏平了前期的各种障碍和疑惑，但是在真正起项目的时候，我没有做好。

因为前期都是我负责探索的，所以我对这个项目相关的技术最了解了。但是在前期决定一些方案的时候，我却在等。等什么？等别人来决定？

不对啊，这个节奏不对啊！我是 Owner，这个应该我来定！

一开始没有意识到这一点，或许我习惯了以前等待别人分配任务，还好后来有老大提点，我意识到的问题。

后来我思考了各个方案的可行性和长远的影响，决定了一套可执行可切换的方案。

虽然方案一在两周后就被拍死了，但我目前还是不觉得方案一是错的，因为做了才知道是错的，做了才知道方案二更好。架构是改进来的，不是设计来的，一开始不可能设计出完美的架构，更重要地是根据环境，计时调整架构。

在这件事上，对我的感触很大。

&nbsp;

#### <span id="i-6">第二个学到的是持续打磨精神</span>

做为一个产品的技术 Owner 之后，我也希望我的产品不仅仅是能用，更应该好用。不仅仅是用起来没问题，也要让背后的代码更优雅。

&nbsp;

今年有这么一件事让我感触很大。

ios 7.0 beta 1 刚发布的时候，我立刻安装了，然后1天后恢复了 6.0…

ios 7.0 beta2 又发布了，我手贱又装了，这次坚持了1周…

后来一直到 ios 7.0 beta6，它终于打我我心目中可用的标准了。

后来我思考着，为什么呢？beta1 和 beta6 其实相差很小，为什么一个我会觉得超烂！一个我却觉得不错呢？

因为 beta1 有一些小 bug，细节不如 beta6。

例如新的动画特效，虽然新界面很炫，但是特效有点卡，让我很晃眼，就因为这个，我觉得不爽了！

&nbsp;

回到我们的产品上，我们的产品曾今也处于这种状态，有点小卡，但是可用。那我们是持续做新功能还是去优化MVP版本？

幸好我们的产品经理和我们站在了同一条战线上，我们在整个产品的迭代过程中，花了不少时间去优化了各种细节和体验。

我不敢说已经优化地很好了，因为背后还是有很多烂代码，但我很高兴我们整个团队能有这种打磨产品的精神。在这种精神的支持下，我们的产品也会赢得越来越多的口碑。

&nbsp;

#### <span id="i-7">还一个是视野</span>

在这块我有时候真的自叹不如，容易安于现状。当我们的产品在开发各种功能的时候，老大已经看到了更远的未来了。那就是其他部门功能的接入。

说真的，在他提醒我之前，我完全没想到会到这一步，我脑子里只有：“嗯，这块代码要好好重构”。

作为 Owner ，我是该好好考虑它的未来了，而不仅仅是眼前的那些需求。

最后感谢老大的提点！

&nbsp;

### <span id="i-8">生活与工作</span>

说实在的，如果去年把100%的精力投入了工作，那我今年只能说是投入了85%。

3个月准备订婚、6个月装修房子；宜家的所有物品拜访都快背下来了；还有双十一大家电抢购，各个品牌型号各个网站的价格都摸得一清二楚。

我并不认为是这些事影响了工作，因为将来这类事情只会增不会减，比我高效的人家庭琐事比我多的去了。

那是什么影响了我？我觉的是工作时间的专注度。心里想着别的东西，效率就下来了…

这也是我之后需要好好提升的一个地方！

&nbsp;

### <span id="i-9">持续提高</span>

最后，我更想知道怎么持续高速提高，手上的事要持续做，知道怎么改进的就要快点改。但我还是感觉速率不够快，就是那种没走错路，目标在眼前，但是又觉得走得不够快的感觉。

去年，部门经理会经常找我们谈话总结。今年人多了，我也不再是应届生了。而团队老大不止一次地建议我主动找经理聊聊个人发展，但我一直没有行动。

我想这应该是我今年最重要的一件事，我想聊完后，应该会有更多的收获！
