---
title: 后 RSS 时代的思考
author: Dozer
layout: post
permalink: /2013/06/no-rss/
posturl_add_url:
  - yes
wpzoom_post_title:
  - Yes
wpzoom_post_readmore:
  - Yes
wpzoom_post_url:
  - 
categories:
  - 大杂烩
tags:
  - Google
  - RSS
---

### <span id="Google_Reader">Google Reader 为何关闭？</span>

在距离正式关闭Google Reader还有4周左右的时间里，谷歌决定对外解释公司为何会关掉这一平台的原因。谷歌新闻与社交产品主管Richard Gringars告诉Wired.com，Google Reader已经是一种过时的新闻采集模式。

> Gringars认为，对于进入一个每日新闻消费持续不断的时代，那种传统的新闻消费方式已经不适用智能机和平板用户。与此同时，谷歌建议Google Reader用户可以访问Google+来查阅新闻。
> 
> 也许，谷歌的这一决定是为了向世人证明，他们是走在时代的前沿，他们的模式预示着未来的新闻阅读方式。

<!--more-->

&nbsp;

### <span id="Google_Reader-2">Google Reader 的替代者们</span>

和大家一样，在一听到 Google Reader 即将关闭的消息后，我就开始寻找下家了…尝试了各种软件和网站，无论是用户体验还是速度，都和 Google Reader 差远了。

但是对于 Google 的那句话，我还是持怀疑态度。RSS 已经过时了？RSS 多方便啊～

&nbsp;

### <span id="i">什么改变了我？</span>

有两件事让我慢慢改变了三观：

第一件事：有一段时间工作很忙，我的订阅每天有上千的文章，我以前会坚持看完，那段时间看不完了，很纠结。强迫症伤不起！

第二件事：公司来了教练，在一次培训上提到了知识的获取上，他说在知识的获取上，当信息量达到一定程度的时候就要从 pull 转到 push 了。不用自己主动地去找信息了，应该想办法让信息自动推送到你这边！

&nbsp;

第二件事给我的启发其实正好可以解决我在第一件事中存在的困扰。

所以我也开始思索，怎么 Push 呢？

&nbsp;

### <span id="Push">Push 初体验</span>

在后面的一段时间内，我一直在留意和思索相关的东西，有了一些收获。

&nbsp;

#### <span id="i-2">剔除“垃圾”信息</span>

以前的订阅里，60% 都是来自 cnbeta 的。虽然我很想关注这些信息。但是从性价比上来看，cnbeta 的咨询真的只能算是流水账，而且和微博上信息的重复度太高了！

如果非要剔除一个，那我想应该就是 cnbeta 了。

之前的订阅里，还有 30% 都是来自 cnblogs 的。之前很喜欢 cnblogs 的，但自己一路走来，发现 cnblogs 里的内容对我来说已经很水了，所以也剔除了 cnblogs。

还有一些站点都是一些通用资讯，在微博上的重复度也很高。

最终，我的 RSS 订阅列表就这样被“清空”了

&nbsp;

#### <span id="IFTTT">IFTTT</span>

但是，虽然不用 RSS 订阅了，这方面的资讯怎么来？一些独立博主的文章在微博上不太会出现，而我又很喜欢他们，那怎么解决？

他们的博客一般更新地很慢，我不可能每天去看看。

这时候， <a href="https://ifttt.com/" target="_blank"><strong>IFTTT</strong> </a>就派上用处了。

每当他们更新地时候，IFTTT 会自动帮我同步到我的 EverNote 中。每天我的 EverNote 使用频率非常高，所以总能第一时间阅读到他们地文章。

而且这样我就完全不要花时间去看他们是否有更新了。

这个不就是传说中地 Push 吗？！

&nbsp;

#### <span id="i-3">寻找精华</span>

我感觉到，Push 的精髓不一定是完全把信息呈现在你面前。也可以是有一个平台，可以把精华的东西汇总在一起，你自己去看就行了。

这样的平台有哪些？

*   cnblogs 精华区
*   Hacker News
*   Startup News
*   知乎

它们的内容都来自于用户推荐算法，自然已经帮你过滤到了低质量的信息了。

&nbsp;

#### <span id="i-4">微博</span>

嗯，微博不是一个好东西…

但这也要看你关注了哪些人。

每天把 cnbeta 看完，不如看看微博，因为重要的 IT 新闻肯定会在圈子内进行传播，而低质量的新闻，也自然会被淹没。

它不是一个坏东西，就看你怎么用了。

&nbsp;

### <span id="Push-2">Push 的效果</span>

经过一个月的实践，我花在阅读网上咨询的时间明显减少了，但是感觉质量并没有降低。

Push 的精髓是把别人都说好的东西呈现在你面前。这样当你时间有限的时候，你就可以用更少的时间去阅读更高质量的东西了。

如果后面还有更好的方式方法，继续和大家分享。
