---
title: 你是怎么对待上帝的？
author: Dozer
layout: post
permalink: /2013/10/customer-is-god/
posturl_add_url:
  - yes
wpzoom_post_title:
  - Yes
wpzoom_post_readmore:
  - Yes
wpzoom_post_url:
  - 
duoshuo_thread_id:
  - 1171159103985658376
categories:
  - 大杂烩
tags:
  - 心灵鸡汤
---

### <span id="i">一次不愉快的体验</span>

最近家里在装修，遇到了一点小问题，回想以后发现，这种场景和很多公司非常像！

再结合最近看的《程序员修炼之道》，真的发现好多道理都是相通的。

所以想来聊聊这次不愉快的体验，希望大家引以为戒。

<!--more-->

&nbsp;

### <span id="i-2">给出解决方案，而不是抱怨</span>

那天我们到工地，主要目的是装橱柜的，就是把定制好的橱柜安装到位。

安装师傅来了以后，第一件要做的事情就是把地柜放到位，然后调整地柜高度。

&nbsp;

然后我们之前的瓷砖可能贴的不平整，肉眼看不出来，但是安装地柜的时候，一测量就会发现左右高度差是1厘米，问题也不大，但是需要橱柜师傅仔细调节地柜的四个脚，保证桌面是平整的。

刚发现地面不平整的时候，那个师傅就开始抱怨了：

“你们这个地面不平啊，人家误差就是几个毫米的，你们都误差1厘米了。”

“啊？是吗？那怎么办？这个会有问题吗？可以解决吗？”

&nbsp;

我们自然是非常担心啦，但是又不懂行，所以指望师傅可以给我们指点一下，希望他能告诉我们怎么解决。

但是他没有回答我们的问题，一直在那喋喋不休地抱怨，而且因为调整得很累，所以语气越来越差…

&nbsp;

“给出解决方案，而不是抱怨”，很多问题的确不是你的错，可能是别人的错。

但是老板或者客户不喜欢听你的抱怨，也不喜欢听你诉苦。

既然你是专业的，那么请你拿出你的解决方案来解决它！

&nbsp;

### <span id="i-3">你是在造大楼，而不是在砌砖头</span>

上面说到了那安装师傅闹脾气，然后他后面弄东西都大手大脚的，一点都不小心…

第二个不愉快点来自于一个小小的磕碰。其实我们也不知道这是在什么时候磕坏的，可能是出场的时候就有问题了，可能是在搬运的过程中，也有可能是在那师傅安装的过程中，总之谁也说不清楚。

&nbsp;

找安装师傅解决，他说这是材料问题，他没办法…

好吧，我们打电话给售后。售后问我们是哪个设计师的客户？然后让我们直接找设计师…

嗯，那我们找设计师，设计师简单地询问一下后也没给出好的解决方案，一点也没有想解决问题的态度…

&nbsp;

上面三个人，可能的确已经做好本职工作了。但是你们砌砖头为的是什么？

为的就是砌砖头吗？不，你们是在造大楼。

但是你们三个人，有任何一个像是在造大楼吗？

你们的职责是服务客户，而不是仅仅是安装、设计、售后。

&nbsp;

### <span id="i-4">人有分工，但请专业一点</span>

第三个不愉快点来自于此，再被三方踢皮球后，我们最终把矛头指向了设计师…

我们强烈要求设计师帮我们换坏掉的那块板，设计师要求加钱更换。好吧，我们暂时妥协！

&nbsp;

但是怎么换又是一个问题了，因为坏掉的那块板和边上好的板钉在一起了。

然后设计师对安装师父说：“你帮他们把板卸下来带回去，下次帮他们换”。

装修师傅说：“这个和边上的用气枪钉钉在一起了，不好换”

“这个为什么要用气枪钉？”

“我怎么知道，这是工厂装的”

“我不管，你弄下来带回去”

“……”

两个人竟然吵起来了…

&nbsp;

问题出在哪？从他们的谈话中，我听出了以下几点：

设计师只负责设计，但很明显他不懂很具体的安装细节；

工厂安装工人偷懒，直接用气枪钉安装了，导致无法拆卸；

安装师傅有能力解决这个问题，但是耗费的精力有点大，所以他不愿意弄，因为责任不在他。

&nbsp;

这三个人，分工明确，但是东西出了他们手，他们既不知道后面的人会做什么，也愿意弥补上一个人犯下的错误。

这样做出来的东西可靠吗？

&nbsp;

### <span id="i-5">最后怎么解决？</span>

说完了各种道理，眼前的事在那个要解决的。

像这种传统行业的公司，我想他们天生就没有那种为顾客服务的意识，我也没精力去让他们认识到自己的错误，也没有精力和他们大吵大闹。

上面说到的磕碰，其实也是在一个看不见的地方，而且很小一块，自己修一下问题不大。

&nbsp;

但是就这么放过他们了？

当然不会，他们意识不到自己的问题，那就让市场淘汰他们吧，这在以前可能这是一个漫长的过程；但在互联网时代，这个进程一定会加速不少！

嗯，微博、论坛，我来了！

&nbsp;

### <span id="i-6">和工作联系起来</span>

说别人容易，我们自己也做的很好吗？

其实上面的场景也常常发生在我们的工作中。

想想自己不愉快的体验，再想想自己工作中。

谁是我们的客户？怎么服务客户？

该怎么做其实大家都明白，但是踏踏实实地做好它，可不简单！
